>운영체제의 계층구조

하드웨어 - CPU 관리 - 기억장치 관리 - 프로세스 관리 - 주변장치 관리 - 파일 시스템 관리 - 사용자 프로세스

---
>운영체제의 기능으로 옳지 않은 것은?
1. 컴퓨터의 자원들을 효율적으로 관리하는 기능
2. 입∙출력에 대한 일을 대행하거나 사용자가 컴퓨터를 손쉽게 사용할 수 있도록 하는 인터페이스 기능
3. 사용자가 작성한 원시 프로그램을 기계언어로 번역시키는 기능✅
4. 시스템에서 발생하는 오류로부터 시스템을 보호하는 기능

3번은 언어 번역 프로그램의 기능이다.

---
>UNIX 시스템에서 커널에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1. UNIX 시스템의 중심부에 해당한다.
2. 사용자와 시스템 간의 인터페이스를 제공한다.
3. 프로세스 관리, 기억장치 관리 등을 담당한다.
4. 하드웨어를 캡슐화한다.

사용자와 시스템 간의 인터페이스를 제공하는 것은 커널의 기능이다.

---
>3개의 페이지 프레임을 갖는 시스템에서 페이지 참조 순서가 1, 2, 1, 0, 4, 1, 3 일 경우 FIFO 알고리즘에 의한 페이지 교체의 경우 프레임의 최종 상태는?
1. 1, 2, 0
2. 2, 4, 3
3. 1, 4, 2
4. 4, 1, 3✅

---
>페이지 교체 기법 중 LRU와 비슷한 알고리즘이며, 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법으로 시간 오버헤드를 줄이기 위해 각 페이지마다 참조 비트와 변형 비트를 두는 교체 기법은?
1. FIFO
2. LFU
3. NUR✅
4. OPT

LFU: 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법   
OPT: 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법

---
>4개의 페이지를 수용할 수 있는 주기억장치가 있으며, 초기에는 모두 비어 있다고 가정한다. 다음의 순서로 페이지 참조가 발생할 때, LRU 페이지 교체 알고리즘을 사용할 경우 몇 번의 페이지 결함이 발생하는가?
```
페이지 참조 순서: 1, 2, 3, 1, 2, 4, 1, 2, 5
```

1. 5회✅
2. 6회
3. 7회
4. 8회

---
>다음 중 HRN에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1. 대기시간과 서비스시간을 이용하는 방법이다.
2. 대기 시간이 긴 프로세스일 경우 우선 순위가 높다.
3. 우선순위 계산식 값이 낮을수록 우선순위가 높다.✅
4. SJF 기법을 보완하기 위한 스케줄링 방법이다.

HRN(Hightest Response-radio Next)   
실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것으로, 대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용하는 기법이다.

---
>프로세스에 대한 설명으로 옳지 않는 것은?
1. 트랩 오류, 프로그램 요구, 입∙출력 인터럽트에 대해 조치를 취한다.✅
2. 비동기적 행위를 일으키는 주체로 정의할 수 있다.
3. 실행중인 프로그램을 말한다.
4. 프로세스는 각종 자원을 요구한다.

트랩 오류, 프로그램 요구, 입∙출력 인터럽트에 대해 조치를 취하는 것은 운영체제의 역할이다.

---
>사용자가 요청한 입∙출력 내용이 다음과 같은 순서로 큐에 들어 있을 때 SSTF 스케줄링을 사용한 경우의 처리 순서는?(단, 현재 헤드 위치는 53이고, 제일 안쪽이 1번, 제일 바깥쪽이 200번 트랙이다.)
```
큐의 내용: 98 183 37 122 14 124 65 67
```

53-65-67-37-14-98-122-124-183✅

SSTF(Shortest Seek Time First)

현재 헤드에서 가장 가까운 트랙의 요청을 먼저 처리한다. 즉 현재 헤드셋을 처리하고, 다음 요청 중에 이동거리가 가장 적은거리에 있는 트랙을 처리한다.

장점 : Seek Time 이 적다. 즉 트랙을 찾는 시간을 최소화 할 수 있고, 처리량(Throughput)을 극대화 할 수 있다.

단점 : 안쪽 및 바깥쪽에 있는 요청들은 기아 현상이 발생할 수 있다. 도한, 응답 시간 편차가 크다.





