# 라이브러리의 개념
라이브러리는 프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 집합체이다.
- 자주 사용하는 함수들의 반복적인 코드 작성을 피하기 위해 미리 만들어 놓은 것으로, 필요할 때는 언제든지 호출하여 사용할 수 있다.
- 프로그래밍 언어에 따라 일반적으로 도움말, 설치 파일, 샘플 코드 등을 제공한다.
- 라이브러리는 모듈과 패키지 모두를 의미한다.
    * 모듈: 하나의 기능이 한 개의 파일로 구현된 상태
    * 패키지: 하나의 패키지 폴더 안에 여러 개의 모듈을 모아 놓은 형태
- 라이브러리에는 표준 라이브러리와 외부 라이브러리가 있다.
- 표준 라이브러리: 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태이다.
- 외부 라이브러리: 개발자들이 필요한 기능을 만들어 인터넷 등에 공유해 놓은 것으로, 외부 라이브러리를 다운받아 설치한 후 사용한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## C언어의 대표적인 표준 라이브러리
C언어는 라이브러리를 헤더 파일로 제공하는데, 각 헤더 파일에는 응용 프로그램 개발에 필요한 함수들이 정리되어 있다.

<br>

**stdio.h**
- 데이터의 입∙출력에 사용되는 기능들을 제공한다.
- 주요 함수: printf, scanf, fprintf, fclose, fopen 등

<br>

**math.h**
- 수학 함수들을 제공한다.
- 주요 함수: sprt, pow, abs 등

<br>

**string.h**
- 문자열 처리에 사용되는 기능들을 제공한다.
- 주요 함수: strien, strcpy, strcmp 등

<br>

**stdlib.h**
- 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공한다.
- 주요 함수: atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등

<br>

**time.h**
- 시간 처리에 사용되는 기능들을 제공한다.
- 주요 함수: time, clock 등

<br>
<br>
<br>
<br>

## JAVA의 대표적인 표준 라이브러리
JAVA는 라이브러리를 패키지에 포함하여 제공하는데, 각 패키지에는 JAVA 응용 프로그램 개발에 필요한 메소드들이 클래스로 정의되어 있다.
- JAVA에서 패키지를 사용하려면 'import java.util'과 같이 import문을 이용해 선언한 후 사용해야 한다.
- import로 선언된 패키지 안에 있는 클래스의 메소드를 사용할 때는 클래스와 메소드를 마침표(.)로 구분하여 'Math.abs()'와 같이 사용한다.

<br>

**java.lang**
- 자바에서 기본적으로 필요한 인터페이스, 자료형, 예외 처리 등에 관련된 기능을 제공한다.
- import문 없이도 사용할 수 있다.
- 주요 클래스: String, System, Process, Runtime, Math, Error 등

<br>

**java.util**
- 날짜 처리, 난수 발생, 복잡한 문자열 처리 등에 관련된 기능을 제공한다.
- 주요 클래스: Date, Calender, Random, StringTokenizer 등

<br>

**java.io**
- 파일 입∙출력과 관련된 기능 및 프로토콜을 제공한다.
- 주요 클래스: InputStream, OutputStream, Reader, Writer 등

<br>

**java.net**
- 네트워크와 관련된 기능을 제공한다.
- 주요 클래스: Socket, URL, InetAddress 등

<br>

**java.awt**
- 사용자 인터페이스와 관련된 기능을 제공한다.
- 주요 클래스: Frame, Panel, Dialog, Button, Checkbox 등

