# 변수의 개요
변수(Variable)는 컴퓨터가 명령을 처리하는 동중 발생하는 값을 저장하기 위한 공간으로, 변할 수 있는 값을 의미한다.
- 변수는 저장하는 값에 따라 정수형, 실수형, 문자형, 포인터형 등으로 구분한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 변수명 작성 규칙
- 영문자, 숫자, _ 를 사용할 수 있다.
- 첫 글자는 영문자나 _ 로 시작해야 햐며, 숫자는 올 수 없다.
- 글자 수에 제한이 없다.
- 공백이나 *, +, -, / 등의 특수 문자를 사용할 수 없다.
- 대∙소문자를 구분한다.
- 예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.
- 변수 선언 시 문장 끝에 반드시 ;을 붙여야 한다.
- 변수 선언 시 변수명에 데이터 타입을 명시하는 것을 헝가리안 표기법(Hungarian Notation)이라고 한다.

<br>
<br>

**예약어**   
예약어는 정해진 기능을 수행하도록 이미 용도가 정해져 있는 단어로, 변수 이름이나 다른 목적으로 사용할 수 없다.

<br>

**변수를 상수로 만들어 사용하기**   
- 변수는 프로그램을 실행하는 도중 발생한 값을 저장하기 위한 공간으로, 변수의 값은 변경될 수 있다. 하지만 변수에 저장된 값을 프로그램이 종료될 때까지 변경되지 않도록 상수로 만들어 사용할 수 있는데, 이런 경우 C언어에서는 const라는 예약어를 사용한다.
- 변수처럼 상수에 이름을 붙여 기호화하여 사용한다고 하여 심볼릭 상수라고도 한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 기억 클래스
변수 선언 시 메모리 내에 변수의 값을 저장하기 위한 기억영역이 할당되는데, 할당되는 기억영역에 따라 사용 범위에 제한이 있다. 이러한 기억영역을 결정하는 작업을 기억 클래스(Storage Class)라 한다.
- C언어에서는 다음과 같이 5가지 종류의 기억 클래스를 제공한다.

종류|기억영역|예약어|생존기간|사용 범위
:---:|:---:|:---:|:---:|:---:
자동 변수|메모리(스택)|auto|일시적|지역적
레지스터 변수|레지스터|register|일시적|지역적
정적 변수(내부)|메모리(데이터)|static|영구적|지역적
정적 변수(외부)|메모리(데이터)|static|영구적|전역적
외부 변수|메모리(데이터)|extern|영구적|전역적

<br>

**자동 변수(Automatic Variable)**   
자동 변수는 함수나 코드의 범위를 한정하는 블록 내에서 선언되는 변수이다.
- 함수나 블록이 실행되는 동안에만 존재하며 이를 벗어나면 자동으로 소멸된다.
- 초기화하지 않으면 쓰레기값(Garbage Value)이 저장된다.

```
Garbage Value
메모리의 데이터를 변경하기 전에 마지막으로 남아 있던 데이터를 의미
```

<br>

**외부 변수(External Variable)**   
외부 변수는 현재 파일이나 다른 파일에서 선언된 변수나 함수를 참조(reference)하기 위한 변수이다.
- 외부 변수는 함수 밖에서 선언한다.
- 함수가 종료된 뒤에도 값이 소멸되지 않는다.
- 초기화하지 않으면 자동으로 0으로 초기화된다.
- 다른 파일에서 선언된 변수를 참조할 경우 초기화 할 수 없다.

<br>

**정적 변수(Static Variable)**   
정적 변수는 함수나 블록 내에서 선언하는 내부 정적 변수와 함수 외부에서 선언하는 외부 정적 변수가 있다.
- 내부 정적 변수는 선언한 함수나 블록 내에서만 사용할 수 있고, 외부 정적 변수는 모든 함수에서 사용할 수 있다.
- 두 변수 모두 함수나 블록이 종료된 뒤에도 값이 소멸되지 않는다.
- 초기화는 변수 선언 시 한 번만 할 수 있으며, 초기화를 생략하면 자동으로 0으로 초기화 된다.

<br>

**레지스터 변수(Register Variable)**   
레지스터 변수는 메모리가 아닌 CPU 내부의 레지스터에 기역영역을 할당받는 변수이다.
- 자주 사용하는 변수를 레지스터에 저장하여 처리 속도를 높이기 위해 사용한다.
- 함수나 블록이 실행되는 동안에만 존재하며 이를 벗어나면 자동으로 소멸된다.
- 레지서터의 사용 개수의 한정되어 있어 데이터를 저장할 레지스터가 없는 경우 자동 변수로 취급되어 메모리에 할당된다.
- CPU에 저장되어 메모리 주소를 가질 수 없기 때문에 변수의 주소를 구하는 주소 연산자(&)를 사용할 수 없다.

<br>

**가비지 컬렉터(Garbage Collector)**   
변수를 선언만 하고 사용하지 않으면 이 변수들이 점유한 메모리 공간은 다른 프로그램들이 사용할 수 없게 된다. 이렇게 선언만 하고 사용하지 않는 변수들이 점유한 메모리 공간을 강제로 해제하여 다른 프로그램들이 사용할 수 있도록 하는 것을 가비지 컬렉션이라고 하며, 이 기능을 수행하는 모듈을 가비지 컬렉터라고 한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 변수의 선언
변수는 일반적으로 다음과 같은 형식으로 선언한다.

<br>

**자료형 변수명 = 값;**   
- 자료형: 변수에 저장될 자료의 형식을 지정한다.
- 변수명: 사용자가 원하는 이름을 임의로 지정한다. 단 변수명 작성 규칙에 맞게 지정해야 한다.
- 값: 변수를 선언하면서 초기화할 값을 지정한다. 단 값은 지정하지 않아도 된다.

