# 스크립트 언어(Script Language)의 개요
스크립트 언어는  HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로, 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어이다.
- 게시판 입력, 상품 검색, 회원 가입 등과 같은 데이터베이스 처리 작업을 수행하기 위해 주로 사용한다.
- 스크립트 언어는 클라이언트의 웹 브라우저에서 해석되어 실행되는 클라이언트용 스크립트 언어와 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.
    * 서버용 스크립트 언어: ASP, JSP, PHP, 파이썬
    * 클라이언트용 스크립트 언어: JAVA Script, Visual Basic Script

<br>    
<br>    
<br>    
<br>

## 스크립트 언어의 장∙단점
- 컴파일 없이 바로 실행하므로 결과를 바로 확인할 수 있다.
- 배우고 코딩하기 쉽다.
- 개발 시간이 짧다.
- 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.
- 코드를 읽고 해석해야 하므로 실행 속도가 느리다.
- 런타임 오류가 많이 발생한다.

<br>
<br>
<br>
<br>

## 스크립트 언어의 종류
<br>

**JAVA Script**
- 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트용 스크립트 언어이다.
- 클래스 기반의 객체 상속을 지원하여 객체지향 프로그래밍 언어의 성격도 갖고 있다.
- Prototype Link와 Prototype Object를 통해 프로토타입 개념을 활용할 수 있다.

<br>

**Visual Basic Script**
- 마이크로소프트 사에서 자바 스크립트에 대응하기 위해 제작한 언어로, Active X를 사용하여 마이크로소프트 사의 애플리케이션들을 컨트롤할 수 있다.

<br>

**ASP(Active Server Page)**
- 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 마이크로 소프트 사에서 제작하였다.
- Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.

<br>

**JSP(Java Server Page)**
- JAVA로 만들어진 서버용 스크립트로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.

<br>

**PHP(Professional Hypertext Preprocessor)**
- 서버용 스크립트 언어로, Linux, Unix, Windows 운영체제에서 사용 가능하다.
- C, Java 등과 문법이 유사하므로 배우기 쉬어 웹 페이지 제작에 많이 사용된다.

<br>

**Python**
- 귀도 반 로섬이 발표한 대화형 인터프리터 언어이다.
- 객체지향 기능을 지원하고 플랫폼에 독립적이며 문법이 간단하여 배우기 쉽다.

<br>

**쉘 스크립트**
- 유닉스/리눅스 계역의 쉘에서 사용되는 명령어들의 조합으로 구성된 스크립트 언어이다.
- 컴파일 단계가 없어 실행 속도가 빠르다
- 저장 시 확장자로 '.sh'가 붙는다.
- 쉘의 종류: Bash Shell, Bourne Shell, C Shell, Korn Shell 등
- 쉘 스크립트에서 사용되는 제어문
    * 선택형: if, case
    * 반복형: for, while, until

<br>

**Basic**
- 절차지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어로, 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 문법 구조를 갖는다.

