>SQL의 데이터형 중에서 4바이트 정수형을 나타내는 것은?
1. DECIMAL
2. INTEGER✅
3. SMALLINT
4. FLOAT

- DEMICAL(m,n): 10진 소수
- INTEGER: 4Byte 정수
- SMALLINT: 2Byte 정수
- FLOAT: 부동 소수점 수
- CHAR(n): 문자의 수가 n인 스트링
- VARCHAR(n): 문자의 수가 최대 n인 스트링

---
>학년 속성이 가질 수 있는 값의 범위를 1~4의 2바이트 정수로만 사용할 수 있는 도메인 SYEAR를 정의하는 명령문으로 올바른 것은?(단, 기본값은 1이며, NULL일 수 없음)
1. CREATE DOMAIN SYEAR SMALLINT DEFAULT 1 CONSTRAINT VALID-SYEAR CHECK(VALUE IN (1, 2, 3, 4)) NOT NULL;✅

- 도메인(사용자 정의 Data_Type) 정의문

```sql
CREATE DOMAIN 도메인명 데이터_타입
[DEFAULT 기본값]
[CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위값)];
```

---
>'고객' 테이블의 기본키인 '국가' 속성에 대해 오름차순 정렬하여 고객_INX 인덱스를 구성하기 위한 명령문은?(단, 동일 인덱스를 값을 갖는 튜플들을 그룹으로 묶음)
2. CREATE UNIQUE INDEX 고객_IDX ON 고객(국사 ASC) CLUSTER;✅

```sql
CREATE [UNIQUE] INDEX 인덱스명
ON 테이블명(속성명 [ASC | DESC])
[CLUSTER];
```
CLUSTER: 동일 인덱스 값을 갖는 튜플들 그룹으로 묶을 떄 사용

---
>SQL의 DROP TABLE 명령에 대한 설명으로 옳은 것은?
1. 테이블을 수정하는 데 사용된다.
2. CASCADE 옵션 하나만 존재한다.
3. 제거될 테이블을 참조하는 모든 제약과 뷰를 자동적으로 스키마로부터 삭제시키는 옵션이 존재한다.
4. 테이블이 제야기나 뷰로부터 참조되지 않는 경우에만 삭제되도록 하는 옵션은 존재하지 않는다.

**DROP 명령어**
- SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW를 제거하는 데 사용된다.
- CASCADE와 RESTRICT의 두 개의 옵션이 존재한다.
- CASCADE 옵션을 사용하면 제거될 테이블을 참조하는 모든 제약과 뷰도 자동으로 스키마로부터 삭제된다.
- RESTRICT 옵션이 사용되면 테이블이 제약이나 부로부터 참조되지 않는 경우에만 삭제된다.

---
>SQL 언어의 질의 기능에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
1. SELECT절은 질의 결과에 포함될 데이터 행들을 기술하며, 이는 데이터베이스로부터 데이터 행 또는 계산 행이 될 수 있다.✅
2. FROM절은 질의에 의해 검색될 데이터들을 포함하는 테이블을 기술한다.
3. 복잡한 탐색 조건을 구성하기 위하여 단순 탐색 조건들을 AND, OR, NOT으로 결합할 수 있다.
4. ORDER BY절은 질의 결과가 한 개 또는 그 이상의 열값을 기준으로 오름차순 또는 내림차순으로 정렬될 수 있도록 기술된다.

```sql
SELECT PREDICATE [테이블명.]속성명1, [테이블명.]속성명2, ...
FROM 테이블명1, 테이블명2, ...
[WHERE 조건]
[GROUP BY 속성명1, 속성명2, ...]
[HAVING 조건]
[ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]]; 
```
- SELECT절은 질의 결과에 포함될 데이터 열(속성)들을 기술하며, 이는 데이터베이스로부터 데이터 열 또는 계산 열이 될 수 있다.

---
>입교 지원 현황을 조회하고자 할 때 다음 예시된 SQL 구문으로 알 수 없는 것은?
```sql
SELECT 지원, 지원학과, 전화번호
FROM 지원자
WHERE 점수 > 59
ORDER BY 지원학과, 점수 DESC;
```
1. 지원자 테이블을 검색한다.
2. 점수가 60점 이상인 지원자만을 검색한다.
3. 지원자 전체에 대해 점수 순(내림차순)으로 정렬된다.✅
4. 지원학과별 점수 순위를 알 수 있다.

**ORDER BY 지원학과, 점수 DESC**   
'지원학과' 순으로 오름차순 정렬되고, '지원학과'가 같은 경우는 '점수'를 기준으로 내림차순 정렬된다.

---
SQL에서 조건문으로 기술할 수 있는 구문은?
1. SELECT
2. FROM
3. DISTINCT
4. LIKE✅

지정된 속성에서 부분 문자가 들어 있는 튜플을 대상으로 검색시킬 조건을 표현할 때 사용한다.

---
>다음 SQL문 중에서 구문적 오류가 있는 것은?
1. DELETE FROM STUDENT, ENROL WHERE SNO = 100;✅

한 개의 DELETE문에는 한 개의 테이블명만 사용할 수 있다.

---
>SQL의 TRUNCATE 명령어에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1. DELETE와 같이 테이블의 모든 데이터를 삭제한다.
2. DROP과 달리 테이블 스키마는 제거되지 않고 유지된다.
3. DELETE에 비해 빠르게 데이터를 제거하는 것이 가능하다.
4. DELETE와 동일하게 ROLLBACK 명령어로 삭제된 데이터를 되살릴 수 있다.✅

레코드를 삭제할 때 로그를 남기는 DELETE문은 ROLLBACK 명령어로 되살릴 수 있지만, TRUNCATE문은 로그를 남기지 않아 되살릴 수 없다.





