CVE(Common Vulnerability and Exposure) 
대중적으로 알려져있고 영향을 미칠 수 있는 소프트웨어 취약점

0 Day Vulnerability 
해커들이 개발자들보다 먼저 발견한 취약점

APT 
주로 터미널을 통해 패키지를 설치하거나 제거, 업그레이드 할 때 사용한다.

Cloud
컴퓨터 통신망이 복잡한 네트워크 및 서버 구성 등을 알 필요 없이 구름과 같이 내부가 보이지 않고, 일반 사용자는 이 복잡한 내부를 굳이 알 필요도 없이 어디에서나 구름 속의 컴퓨터 자원으로 자기가 원하는 작업을 할 수 있다는 것이다.

API(Application Programming Interface)
API는 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 DBMS 등을 이용할 수 있도록 규칙 등에 대해 정의해 놓은 인터페이스를 의미

IDS(Intrusion Detection System) 
HIDS(Host) / NIDS(Network)
외부에서 내부로 들어오는 패킷이 정상인지 아닌지를 탐지하는 솔루션
 
IPS(Intrusion Prevention System)
패킷들의 패턴을 분석한 뒤 정상적인 패킷이 아니면 방화벽 기능을 가진 모듈로 패킷을 차단한다.

Port Mirroring
하나 이상의 포트의 트래픽 정보를 그대로 복사시켜 다른 포트로 복사시키는 기법

WAF(웹 애플리케이션 방화벽)
악의적 공격과 원치 않는 인터넷 트래픽으로부터 웹 애플리케이션을 보호할 수 있고 여러 규칙을 수립해 관리할 수 있다.

Format
컴퓨터 저장장치에 자료를 저장할 수 있도록 형식을 잡아주는 것

Object(객체)
소프트웨어 세계에 구현할 대상, 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체

Class
객체를 만들어 내기 위한 설계도 혹은 틀, 연관되어 있는 변수와 메서드의 집합

Instance
객체를 소프트웨어에 실체화 하면 그것을 ‘인스턴스’라고 부른다.
실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된다.

함수=메소드
객체의 데이터를 처리하는 알고리즘

객체
데이터와 함수를 캡슐화한 소프트웨어 모듈

클래스 
객체를 정의하는 틀

Component
여러 개의 프로그램 함수들을 모아 하나의 특정한 기능을 수행할 수 있도록 구성한 작은 기능적 단위

Module
프로그램을 구성하는 요소로 관련된 데이터와 함수를 하나로 묶은 단위

Debugging
모든 소프트웨어에서 소스 코드의 오류 버그를 찾아서 수정하는 과정

NUI(Natural User Interface)
사람의 신체를 통한 인터페이스

OUI(Organic User Interface)
자연 그대로의 상태 특성을 반영한 장치 제어

Procedure
일련의 쿼리를 마치 하나의 함수처럼 실행하기 위한 쿼리의 집합

Trigger
데이터베이스 시스템에서 데이터의 입력, 갱신 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 자동적으로 수행되는 절차형 SQL을 의미한다.

Test Case
명세 기반 테스트의 설계 산출물로 설계된 입력값, 실행조건, 기대 결과로 구성되어 있는 테스트 항목의 명세서를 의미한다.
보통 테스트 케이스를 활용하는 이유는 크게 두가지이다.
테스트 누락 방지와 테스트 투명화이다.

정합성
데이터 정합성은 데이터가 서로 모순 없이 일괸되게 일치해야 함을 의미

Schema
계획이나 도식

DDL(Data Definition Language)
데이터 정의어

Transaction
쪼갤수 없는 업무의 최소 단위, 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위

dependency
종속, 종속성, 의존성

데이터의 무결성(Data Integrity)
데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것을 말한다.

데이터 정합성
데이터가 서로 모순 없이 일관되게 일치해야 함을 의미한다.

E-R 다이어그램(Entity-Relation Diagram, 개체 관계도)
현실에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 표현하는 개념적 모델링의 대표적인 도구

개념 스키마(Conceptual Schema)
데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.

LOB(Large Object)
대용량의 데이터를 저장할 수 있는 데이터 타입

디스크 I/O(%)
웹서비스 성능에 많은 영향을 미치는 중요 모니터링 표, 5초동안의 디스크 사용률을 보여준다.

병목 현상
두 구성 요소의 최대 성능의 차이로 인해 한 구성 요소가 다른 하드웨어의 잠재 성능을 제한하는 것을 말한다.

Extent
범위를 뜨하고 기본적인 용량이 모두 찼을 경우 추가적으로 할당되는 공간을 의미한다.

공유 스토리지(NAS, Network Attached Storage)
데이터 저장소를 네트워크로 연결하여 파일 및 데이터를 공유하는 것으로, 다수의 사용자 또는 서버가 데이터를 공유할 수 있다.

Context
상황을 말하며 네틍워크로 인해 방대한 정보 네트워크에서 유용한 서비스 및 정보 검색을 위해 필요한 ‘상황 정보’또는 ‘정보의 정보’라고 표현한다.

동기적 갱신(Synchronous I/O)
트랜잭션이 완료되기 전에 데이터베이스 버퍼 내용을 동시적으로 저장매체에 기록하는 것

비동기적 갱신(Asyncronous I/O)
트랜잭션이 완료된 내용을 일정 주기나 작업량에 따라 시간 차이를 두고 저장매체에 기록하는 것

관계대수
RDB에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는 가를 기술하는 절차적인 언어(Select, Project, Join, Division, 일반 집합 연산자)

관계해석
코드가 수학의 술어 해석에 기반을 두고 RDB를 위해 제안했다.

데이터 무결성(Data Integrity)
데이터 값이 정확한 상태를 의미한다.

데이터 정합성(Data Consistency)
어떤 데이터들이 값이 서로 일치하는 상태를 의미

Schema
데이터베이스의 구조와 제약 조건에 대한 전반적인 명세(Specification)를 기술(Desription)한 것으로 데이터 개체(Entitiy), 속성, 관계 및 데이터 조작시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 전반적으로 정의한다.

Constrain = 강제, Valid = 유효한

Clustered Index
인덱스 키의 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장되는 방식이다.
실제 데이터가 순서대로 저장되어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 빠르게 차지만 삽입, 삭제 발생 시 순서를 유지하기 위해 데이터를 재정렬해야 한다.

Non-Clustered Index
인덱스의 키 값만 정렬되어 있을 뿐 실제 데이터는 정렬되어 있지 않다.
데이터를 검색하기 위해서는 먼저 인덱스를 검색하여 실제 데이터 위치를 찾아야 한다.

Traffic
서버와 스위치 등 네트워크 장치에서 일정 시간내에 흐르는 데이터의 양

Framework
뼈대, 골조를 의미하고 소프트웨어에서는 특정 기능을 수행하기 위해 필요한 클래스나 인터페이스 등을 모아둔 집합체를 의미한다.

APM(Application Performance Management/Monitoring)
애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구이다.

Optimizer
작성된 SQL이 가장 효율적으로 수행되도록 최적의 경로를 찾아 주는 모듈로, RBO와 CBO 두 종류가 있다.

정합성
데이터의 값이 서로 모순 없이 일관되게 일치하는 정도를 말한다.

정적 파일(Static File)
정적 파일은 인터넷 브라우저와 같은 클라이언트에서 별도의 처리 과정 없이 다운로드 하여 사용자에게 보여주는 파일로, HTML, CSS, 이미지 파일 등이 있다.

동적 서비스(Dynamic Service)
사용자의 입력에 따라 다른 결과를 보여주는 서비스를 의미한다.

Interface
서로 다른 두 개의 시스템, 장치 사이에서 정보나 신호를 주고받는 경우의 접점이나 경계면

Compile
주어진 language로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 프로세스

단편화
주기억장치의 분할된 영역에 프로그램이나 데이터를 할당할 경우, 불할된 영역이 프로그램이나 데이터보다 작거나 커서 생기는 빈 기억공간을 의미

Polling 기법
CPU가 작업을 진행하다 입출력 명령을 만나면 직접 입출력 장치에서 데이터를 데이터를 가져오는 방식

Interrupt 방식
어떤한 주변장치들의 입∙출력이나 하드웨어 문제, 프로그램에서 예외 등이 발생했을 때 CPU에게 이를 알려주는 방식

Arp poisoning
Arp 스푸핑에 성공하면 공격자가 arp 테이블을 변경하고, 변조된 MAC 맵이 테이블에 남게 된다. 목적은 공격자의 MAC을 LAN과 연결하는 데 있고 감염된LAN으로 전송되는 트래픽이 모두 공격자에게 보내진다.

URL은 위치를 나타내고 URI는 식별을 한다.

Thread
프로세스 내에서의 작업 단위로서 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위

Library
프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 집합체

Overhead
프로그램의 실행흐름에서 나타나는 현상, 동떨어진 위치의 코드를 실행시켜야 할 때 추가적으로 시간, 메모리, 자원이 사용되는 현상

Multiplexing
하나의 회선 또는 전송로를 분할하여 개별적으로 독립된 신호를 동시에 송∙수신할 수 있는 다수의 통신로(채널)를 구성하는 기술